Auditorun iyirmi qaimədən ibarət qovluğu var və onlardan
dördündə səhv var. O, təsadüfi olaraq beşini yoxlayır. Neçə səhv
tapacaq? Bu, binomial məsələ kimi görünür. Amma tam elə deyil.
Daha iki paylanma, hər birinin arxasında aydın bir
mənzərə: qaytarmadan seçmə və nadir hadisələrin sayılması.
Fərq ondadır ki, o, yoxladığı qaiməni
geri qoymur. Seçdiyi ilk qaimədə səhv
olması ehtimalı iyirmidə dörddür.
Lakin ikinci seçim birincidən asılıdır. Birincidə səhv olubsa,
on doqquz qaimə arasında üç səhvli qalır. Təmiz olubsa, on doqquz
arasında dörd səhvli qalır. Sınaqlar asılı olmayan deyil, bir-birindən asılıdır və
o irəlilədikcə p dəyişir. Ona görə bu, binomial deyil.
Bunun əvəzinə birbaşa sayırıq: dörd səhvli qaimədən y-ni, on
altı səhvsiz qaimədən n çıx y-ni seçirik və beşi
seçməyin bütün üsullarının sayına bölürük. Bu, hipergeometrik paylanmadır.
Budur onun istifadə edə biləcəyimiz binomial ilə yan-yana
görünüşü. Cəmi iyirmi qaimə ilə hipergeometrik paylanma nəzərəçarpacaq dərəcədə sıxdır: qaytarmadan seçmə o deməkdir
ki, hər tapıntı növbətini bir az az ehtimallı edir.
Amma qovluğu böyüdək, onun 20 faizini səhvli
saxlayaq. İki yüz, sonra iki min qaimə ilə
beşini çıxarmaq demək olar ki, heç nəyi dəyişmir və iki
paylanma eyniləşir. Baş məcmu seçməyə nisbətən
böyük olanda binomial yaxşı yaxınlaşmadır.
İndi başqa növ say. Bankomata orta hesabla hər on dəqiqədə
üç müştəri gəlir. Növbəti on dəqiqədə neçəsi gələcək?
On dəqiqəni elə kiçik çoxlu dilimlərə bölək ki, hər birində
ən çoxu bir müştəri gələ bilsin. Onda hər dilim
gəlişin kiçicik şansı olan bir sınaqdır və say çox böyük
n və çox kiçik p ilə binomialdır.
Dilimlər incəldikcə binomial müəyyən bir formaya
yaxınlaşır: sarı nöqtələrlə göstərilən Puasson paylanması.
O, yalnız lambdadan, orta saydan asılıdır, burada üç.
Onun orta qiyməti də, dispersiyası da lambdaya bərabərdir.
Beləliklə: hipergeometrik paylanma geri qaytarmadan seçəndə uğurları sayır və baş məcmu
böyük olanda binomial kimi görünür. Puasson paylanması isə gəlişlər,
iddialar və ya kəsintilər kimi çoxlu kiçik, asılı olmayan şanslardan yaranan hadisələri
sayır və onun orta qiyməti dispersiyasına bərabərdir.